'532

tinuitas, 48οΑ’; idcirce, quod inter haec
corruptum est, idem numero in esse reduci
potest, non quidem ab agente naturali, qui
per motum agit, sed a Deo, qui sine motu
operatur, 48013', 4950. - (1Ῑὶ identitas,
Tempus.

AFFIRMATIO perfectior est negatione, sicut
habitus privatione, 253Α’. —- Utra perfectior
sit cognitio Dei, per affirmationem an per
negationem, 1193, 253 Β. - Cf. Negatio.

AGATHON, tragicus et philosophus Athenien·
sis, ab Aristotele laudatus, 374 0’.

ALBA'I'EGNI (Mohammed ben Gabir el-BattAni),
astronomus, citatur, 63 0’.

ALBER'I'US Magnus (Ο. Ρ., Ratisbonensis epi-

scopus) saepius allegatur, 33 A’, 42 Α’, 0’,

540’, 570, 61 Β, etc. — Materiam de essen-

tia substantiae naturalis non esse asserit,
370c, et esse ab essentia non realiter dif-
ferre‚ 5οΑ’, 520’, 345Α. Quid de materia
coelorum, 640. - Non semel redarguitur,
400. 307 C', 3090.

ALBUMASAR (Djafar ben Omar Abu-Maschar),
astronomus, quid de virtutibus planetarum,
730. Voluntatem humanam a coelestibus
regi et cogi falso asserit, 3260’. —- Adde
630’, 670.

ALEXANDER Aphrodisiensis, philosophus Peri-
pateticus, 595⁹, 850, Deum esse formale
omnium principium dicebat, 2470, animam
profitebatur mortalem, 292 Α, 351 D, 362A’,
et intellectum vim organicam, 850, 2380’,
2920, 3500, de potentia materiae eductam,
352c’, quae ab intellectu agente seu intelli-
gentia illuminata, 3520’, intelligibilia actu
intelligit, 353Α, in quibus tam Platonicis
quam Peripateticis contradicit. et a nobili-
tate Peripateticorum in ruditatem Epicureo·
rum labitur, 3530 : hoc est enim rudis philo-
sophia, 2920’, 3460’, et perniciosus error,
2930.

ALEXANDER (de Hales), Ο. Μ. theologus, « Do-
ctor irrefragabilis », 64 0, 1330’, etc„ soe·
pius allegatur, 42Α’, 1480’, 1490’, 15502610.

ALFRAGANUS (Mohammed ben Kathir el-Far-
gani), astronomus, 630’.

ALGAZEL (Abu Hamed el-Gazzali). Peripateti-
cuS, 5913’, 850, sectator Avicennae, 2380’,
3540’, passim allegatur, 5οΑ’, 540’, 61D’,
680’, etc. — Non a Deo immediate, sed ab
intelligentiis humanas animas profluxisse
contendit, 2380’, quas incorporeas et im·
mortales fatetur, 3260, et quarum ultimam

mnnx ANALYTICUS

felicitatem non in hac vita ponendam putat.
2928’. Quid de intelligentiis, 4110’.

ALKlNDl (Jaqub ben lshaq el-Kindi), astrono-
mus, quid per fatum intellexerit, 31ἾΑ. -
Omnia quoe in hoc mundo contingunt, in-
evitabili coelorum influxioni obedire pessi-
me asserebat, 326 C’.

ALPETRAGIUS (Abu lshaq el-Bitrodji), astro-
nomus, secreta astronomiae sibi revelata
fuisse asserenS, 680, laboriose explicare co-
natur differentias motus planetarum in lon·
gitudine et latitudine, 70⁰⁹.

ALPHORABIUS (Abu Nasr el-Farabi).Peripate-
ficus, 59 B’, 85 0, ultimam hominis felicitatem
in alia vita ponendam putabat, 292 Β’. - διε-
pius allegatur, 68C', 253 0“, 259 Α’, 2770, etc.

AMBROSIUS (S.)‚ Mediolanensis episcopus, phi-
losophos increpat qui coelestia corpora ele-
mentaris esse essentiae negare praesumpse-
rant, 640’, 1600, et pulchre asserit univer-
sorum fundamentum esse Dei voluntatem,
161 D. — Passim citatur, 26Β, 630, 683, A', >
920’, etc.

AMETHECTUM quid sit, 2683’. — Omne ame-
thectum, qua amethectum, ab alia causa non
subsistit, sed ipsum principium est omnium
quoe participantur, 2688‘. —Solum primum
penitus ignotum est, tanquam ἂμὲθεκτον
ens, 253 0’.

AMICITIA est beatitudo, quia sine ea nullius
boni est possessio jucunda, 142 Α’.

AMOR multiplex est, 2250’, et modo in bono,
modo in malo sumitur, 103 Β’. -- Ad volun-
tatem pertinet, 2800, 2860’, cujus est actus
praecipuus, 1420, sed etiam ad intellectum,
quia in agnitione veri fundatur, 2868’; ab
intellectu ergo et voluntate simul procedit,
418Α, quia non procedit ab amante nisi per
verbum conceptum, 1280. Cur per flatum
designetur, 1280. - Est vis impulsiva
amantis in amatum, 4180, quia contentari
nequit nisi dilecto intime-communicet et
uniatur, 2110; et iterum refluit ab amato
in amantem, 1410’ ; imo, ut perfectus sit.
tres requirIt, amantem, amatum, et condi-
lectum, qui sit amborum vinculum, 125A'.
144Α’. - Est prima omnium affectionum
orig0, 2230, primum donum, in quo cetera
donantur, 1410’, ratio sub qua omnia a vo·
luntate conferuntur, 142Α’. Cur in eo non
consistat principaliter felicitas, 286 0’. -
Divinus amor non reliquit Deum sine ger·
mine esse, 1160. Sed tripliciter in divinis

 

