DE Lunum CHRISTIANAE Tnssonffl, unm n. -- An‘r. Lxxx

losophiae, appellatur terminus : quoniam A ipso, et moveri dum quiesceret ε

comprehendit ea inter quae essentia de-
finiti velut in termino quodam conclu-
ditur, essentialia scilicet rei principia, seu
genus et speciem, quae plenam definiti
quidditatem exprimunt. Illud ergo sub-
stantialiter definitur, cujus esse ad genus
et speciem ac individuum determinatur.
Et per modum hunc corpus Christi ubi-
libet del'initur : semper quippe est na-
turae limitatae. Sed localiter non definitur,
quia per extrinsecam dimensionem co-

483

prae-
sertim quum per substantiam et indivi-
sibiliter, absque videlicet ordine partium
ad locum, exsistat in Sacramenta Verum,
quia secundum praehabita, corpus Christi
quodammodo determinatur ad locum in

quo est ratione conversionis ae dimen-

sionum quae remanent, hinc concedere
cogimur, ipsum per accidens moveri. Ho-
stia enim tolli potest, et de altari poni
in pyxide t quo factO, esse desinit ubi
praeerat. - Quarta ratio plene soluta est

aptatur loco, et in quocumque loco est B in praecedenti articulo.

quid transsubstantiabile in ipsum, illic
esse potest. Porro ratione conversionis
ac dimensionum paniS, determinationem
quamdam habet ad locum in quo panis
praeexstitit. Hoc ergo modo corpus Christi
in locis pluribus simul esse potest, quum
tamen substantia separata per quantita-
tem virtutis determinetur ad locum de-
finitive per operationem. Virtus enim
ipsius finita est et una. Et hoc ex Da-
masceni verbis accipitur. Istud quoque

Nihil itaque impossibile continet fidei
doctrina, neque ratione vinci potest.

ARTICULUS LXXX.

Et est emplanatio quemadmodum acci·-
dentia possint pei· se subsistere in sa-
cramento Eucharistiae.

NIMVERO difficultates quae ex parte
separatae exsistentiae accidentium in

non irrationabiliter contingit. Quum enim C hoc sacramento contingunt, in duobus po·

corpus Christi divinitati, quae transcen-
denter ubique est, sit unitum, rationabi-
le est ut ex unione hac ipsa efficaciam
quamdam suscipiat, qua in locis plurimis
simul contineri possit.

Ad tertiam insuper ex nunc ostensis
respondere non est difficile.Constat enim,
quod distantia et motus dimensionem et
locum sequantur. Spiritualia namque im-
proprie distare dicuntur, nisi distantia
ordinis3 nunc vero de distantia situs fit

tissimum fulciuntur. Prim0‚ quoniam ac-
cidentia causantur a substantia, et de-
pendent ab ea, ut septimo Metaphysicae
scribitur. Secundo, quoniam accidentia,
quum sint formae, individuari nequeunt
nisi per subjecta. Unde si subjecta tol-
lantur, videbitur individuatio perimi. Sed
impossibile est aliquid in rerum natura
exsistere, nisi individuatum sit et sin·
gulare exsistat. Hinc namque ubique Ari-
stoteles Platonis admiratur philosophiam,

inquisitio. Sicut ergo impossibile est cor· D quia rerum quidditates et separatas ab

pus Christi per proprias dimensiones in
diversis locis simul consistere, sic im-
possibile est ut a se ipso distet per se,
aut quod simul quiescat et moveatur.
Quum ergo motus et distantia dimensio-
nem praesupponant‚ et per eam subJecten-
tur in substantia, corpus autem Christi
non nisi per alienas dimensiones in Sa-
cramento contineatur3 palam quod distan-
tia et motus non per se insint ei, quibus
quis diceret, idem corpus distare a se

individuiS‚ et tamen subsistentes, asseruit.

Restat ergo ostendere, divina virtute
fieri posse, ut accidens sine subjecto et
permaneat, et individuetur. Quorum pri-
mum non est difficile manifestare. Con·
stat equidem ex traditionibus primi libri,
causis secundis et esse et causalitatem
a primo ente communicata fore3 sic ta·
men, ut Deus benedictus et excelsuS, hoc
per se efficere valeat quod per causas
secundas fit. Omnis nempe causa secunda

art. xxvi,
uviu, mxxv.

