354

DE LmnNss cums'rtANAE mltomAE, LIBER 1. — ΛΒΤ. xcvl

in quibus recipiuntur et permanent spe· A gentiae agentis ad cognoscendum univer·

cies apprehensae.1n parte autem intellecti-
va non est vis organica. Non ergo rema-
nent formae in intellectu possibili, cessante
actu intellectivo. Aut igitur stant per se et
subsistunt, sicut Plato dixerat de ideis,
quarum intelligibili participatione dixit
species intelligibiles fluere in animam3aut
fluunt in intellectum possibilem ab intel-
lectu agente semper de novo, quando quid
recenter intelligimus. Primum horum Stoi-
cum est, et contra Aristotelem. Secundum

salia.

Enimvero haec positio Avicennae,Aristo-
teli in quibusdam videtur contraria. ln
tertio enim de Anima dicit, quod intelle·
ctus possibilis est locus specierum. Rur-
3υ3, si materia prima potest retinere
formas naturaleS‚ mirum apparet cur in-
tellectuS, qui utique firmioris est exsi-
stentiae quam materia, tenax non sit for·
marum intelligibilium. Adhuc, quod dicit
intellectum agentern non 6336 aliquid ani—

ergo dicere oportet. Intellectum autem B mae, ratione caret, et Philosopho non con-

agentem ponit substantiam quamdam sepa-
ratam. Porro secundum Avicennam‚ phan-
tasmata praeparant et disponunt intelle-
ctum ad recipiendum species, quae in ipsum
a lumine separati intellectus fluunt3 sicut
etiam asserit, quod agentia naturalia per
formas suas nil agunt nisi quod materiam
coaptant ad recipiendum formas natura-
163, quae secundum eum, sunt omnino ab
extra, scilicet a datore formarum. Unde
etiam ait, omne animal posse generari

sonat. Ait enim tertio de Anima, qnod in
rationis natura, in qua est aliquid quod
est omnia fieri, sit etiam aliquid quod est
omnia facere3 et postea infert, quod ne-
cesse est in anima has esse differentiaS,
utpote quia habet intellectum possibilem,
qui estin potentia universali ad recipien-
dum, habeat etiam virtutem quae possit
efficere in actu ea ad quae possibilis intel-
lectus est in potentia. Haec vero virtus
appellatur intellectus agens ε hic ergo est

absque semine, admittens universale di· C vis animai, et non secundum 6336 separa—

luvium possibile esse per naturam. Si au-
tem quis ei objiciat, quod secundum haec
non sit differentia inter hominem ante
scientiae adeptionem et post acquisitionem
scientiae, quia formae non remanent in
anima3 respondet, quod addiscere nihil
aliud est quam perfectam beatitudinem
adipisci copulando se lumini intellectus
agentiS, et sic post formarum et scien-
tiarum habitum, est anima amplius tali
influxui aptificata.

tus. Adhuc, natura in nulla specie stat in
imperfecto τ imo unicuique largitur ea quae
ad essentialem sui perfectionem et natu-
ralem operationem pertinent. Unde etiam
Aristoteles dixit, quod si stellae haberent
motum progressivum in orbibus, natura
contulisset eis organa tali motioni oppor-
tuna. Jam autem innotescit, quod intelli-
gere, formas rerum recipere et ratioci-
nari, sunt essentiales hominis operationes
consequentes speciem, ratione possibilis

Est denique haec positio Platoni vicina. D intellectus.Hi vero actus sine agente intel·

Sicut enim dixit Plato,a pluribus idealibus
formis profluere formas intelligibiles in

lectu expleri nequeunt, ut omnes affir-
mant. Hunc igitur intellectum natura sa·

nos; sic iste ponit eas ab una separata gax et provida dedit animae habere intra

substantia in nos descendereflursm, sicut
dixit Plato, sensibilia dumtaxat expergi-
scentia animam ad universalium forma·
rum contemplationem, ita hic ponit ea
tantummodo moventia et praeparantia in-
tellectum possibilem : eo quod per hoc
quod inspicit sensibilia quae relucent in
phantasmatibuS, illustretur luce intelli-

se et propriam naturam. Denique secun-
dum Philosophum, intellectus agentis est
species a phantasmatibus abstrahere, non
autem a semetipso diffundere, sicut Avi-
cenna et (in omnibus his sequens eum)
Algazel attestantur. ·
Ratio proinde Avicennae, qua probat
species non remanere, solvitur, eo quod

 

