nrt. mxxxvi.

DE Lunum cnmsnANAE THEORIAE, LIBER 11. ·— AR'T. va

465

natio habita est, nunc sufficiant haec pau· A nis autem supercoelestium spirituum cate-

ca, ne ejusdem resumptio superfluitatem
inducat.

ARTICULUS LXV.

De descriptione hierarchice, ec de ordi-
nibus supere-celestium animorum pri-
moe hierarchice supersanccoe Trinitati
vicinissimoe.

IERARCHIA denique est sancta ratio-

na a divino illuminatur lumine, ut Deum
contempletur, et divini ordinis cognitio-
nem accipiat. Sed, ut tactum est, hanc
illuminationem non omnes hierarchicae
personae uniformiter recipiunt. Nam de-
cliviores mentes per eam supremis in-
tellectibus confusius intelligunt : in tan·
tum ut humanus intellectus ex concreata
sibi divina) lucis illustrat-ione, non nisi
universalia quaedam principia dignoscat.
Sed purgant, illustrant et perficiunt emi-

nalium personarum congregatiO, gra· B nentiores intellectus eos qui submissioris

dibus et officiis ordinate distincta, cum
scientia ac operatione sibi competentibuS,
ad Dei conformitatem, prout sibi possibile
est, assimilata, per illuminationes quoque
divinitus sibi influan, juxta propriam
uniuscujusque capacitatem, ad deiformem
imitationem sursumacta. Ordo nempe hier·
archiae est, ut superiores purgent, illu-
minent et perficiant inferiores; inferio-
resque a superioribus purgentur, illumi-
nentur et perficiantur. Nam intellectuales

ordinis sunt.

Est igitur secundum Scripturae sanctae
et Patrum sententias, tripartita seu tri-
formis angelorum hierarchia ε quarum
quaevis tres ordines intellectualium hy·
postasium comprehendit. In primo col-
locata sunt Seraphim, Cherubim et Throni.
Nomen vero cujuslibet ordinis hierarchi-
corum spirituum, proprietatem aliquam
declarat proprii ordiniS, scilicet gratiae vel
officii, vel dignitatis aut operationis : se-

essentiae seu supermundani animi, dum C cundum quam proprietatem ordo ille Deo

purgant, illustrant et perficiunt subjectas
sibi phalangaS,ei utique qui fons puritatis
est, per lumen luminum totiusque per-
fectionis causale principium assimilantur.
Denuo, et mentes quae purgantur, irra-
diantur ac perficiuntur, ad Dei confor-
mitatem appropinquant. Purgari enim
dicuntur, non a sorde seu macula, sed a
dissimilitudinis habitu, intellectualisque
lucis minoratione : ac per hoc superpleno
primi fontis lumini conformantur.

conformatur. Sed sapienter attendendum
est quod B. Gregorius ait. Sic quippe,
inquit, in illa summa civitate quaedam
quibusdam singulariter attribuuntur, ut
tamen omnibus communia intelligantur.
Seraphim namque incendium dicimus :
et tamen amore Conditoris simul omnes
ardent. Cherubim porro plenitudinem no-
minamus scientiae : et tamen quis ibi ali-
quid nesciat, ubi singuli fontem sapientiae
contuentur? Throni insuper agmina illa

Porro ex his quae de ordinibus modoque D dicuntur quibus Conditor praesidet, et in

intelligendi ac intelligibilibus formis in-
telligentiarum in primo habita sunt, boc
prorsus elucescit, quod superiores et pri-
mae superlimpidae menti viciniores intel-
lectuS, paucioribus speciebus perfectius
distinctiusque intelligunt suppositis in-
tellectibus. Primus namque super-sanctus
intellectuS, unica ac simpla specie, quae
utique ejus essentia est, omnia plene sin·
gulariterque agnoscit, et sicut ostensum
est, non nisi per causam et exemplar. Om-

T. 33.

quibus conquiescit : et tamen quis beatus
erit, si non Creator suns ei praesit et prae-
sideat? Quae ergo (ait Gregorius) ex parte
et minus plene ab omnibus habentur, eis
speciali atque privato nomine adscripta
sunt, qui plenius et totalius haec divinae
influxionis dona receperunt. Per hunc
namque modum, quod quisque supercoe·
lestis ordo in se partim et incomplete
habet, hoc in aliquo ordine totum pos·
sidet : quoniam etsi ordines aliqui sic

30

