388 nr. Lunum camsi-rme rumam, unt-:n 11. — Anr. 11

fidei veritatem acutior sit. Porro, quantum A sensitiva agnitione dumtaxat vigent, cum

naturalis theoria ad christianae sophiae
speculationem prosit, in posterioribus pa-
tebit. Unitas enim et simplicitas divini
esse, immortalitas animae, et plura quae
ad fidem pertinent, superius praeostensa
sunt naturali ratione. Verumtamen philo-
sophus considerat res creatas secundum
se ipsaS, et earum propria principia ac
passiones : et ideo secundum diversitatem
rerum creatarum, diversae traduntur sci-
entiae naturales. Theologus vero conside-

praecognitione agit, utputa ex imaginatio-
ne quadam aut sensibili praeconceptione
operanS. Verumtamen, quia sensitiva po·
tentia nihil apprehendit nisi sub hic et
nunc; ideo in istis lex seu instinctus na·
turalis non agit nisi secundum impulsum
et inclinationem directoris ε unde etiam
hujuscemodi entia potius agi quam agere
dicuntur. Hic denique instinctus in cun-
ctis unius speciei entibus uniformiter ope·
ratur. Omnis namque hirundo conformi-

rat eas non secundum se absolute, sed B ter nidificat, et aranea omnis aequaliter

secundum habitudinem quam habent ad
Creatorem : utputa, quia ei subjectae, vel
ejus repraesentativae, seu ab ipso depen-
dentes, Unde et theologus a summo inci-
pit, a Creatore ad creata considerando
descendens. Philosophus autem, qui ex
sensibilibus ad divinarum et incorpore-
arum notionem sursumducitur, ab infi-
mis inchoat, et in summo sistit.

ARTIoULUS II.

De duplici leye divinitus influxa.

NICUIQUE porro speciei competit regi

secundum exigentiam finis sibi de*
biti. Divina autem providentia cuncta
comprehendit. Ratione etenim suae super-
eminentissimae sapientiae, omnia, etiam
quae minima sunt, in entibus disponit. Et
quoniam omnipotens est et virtus virtu-
tum, ea quae disponit, exsequi idonea est.
Sicut enim Deus omnia propter finem

telam texit : rationis enim expertes sunt
naturae taleS. Porro, hominum genus arte
et ratione vigenS‚ secundum Philosophum,
naturalem legem intellectualiter habet„
Omnis namque intellectus intellectualiter
convertitur ad fontem a quo processit. Na·
turalis igitur lex hominis aliud non est
nisi quaedam ratio et regula operandi,
prout naturalis finis ipsius postulat ε quae
lex speciem naturai humanae consequitur,
et est naturale quoddam judicium veri, et

C desiderium boni.

In his autem quae in primo libro inve·

stigata sunt, dictum est in quo naturalisntm.

felicitas hominis consistit; et probatum

est illic, quod visio illa primae veritatis mun. χ

qua videbimus Deum, non jam per erc- ¹³·

atam similitudinem et in aenigmate, sedigcloffif

sicuti est in propriae lucis puritate, noum,

sit naturalis sed supernaturalis beatitudo
animae t unde non correspondet naturali
desiderio quod ex dono gratiae oritur.
Illa ergo lex qua dirigitur homo ad hanc

aliquem condidit in quantum finalis cau· D supernaturalem beatitudinem, etiam na·

sa est rerum3 sic in quantum est exem-
plaris causa et sapientialiter operans, uni-
cuique naturae largitus est speciem et
virtutem, quibus queat unumquodque fi-
nem sui adipisci. Haec itaque directio seu
inclinatio, qua res quaelibet in proprium
et naturalem finem tendere festinat, di·
citur lex naturalis : quae in rebus cogni·
tionem non habentibuS, aliud non est nisi
instinctus naturae, qui ingenitus est ei
quod ad finem ordinatur. In his vero quae

turam hominis supergreditur, taliumque
operationum et agnitionum origo estad
quas intellectus et voluntas hominis, pro·
pria suae speciei potestate et lumine ne·
queunt pertingere : et haec lex fides est
orthodoxa, quae veritatum doctrix estnon
patentium naturali ratione. Ex cognitione
autem oritur desiderium vel amor: unde
consequens sit, ut etiam ad earum rerum
appetitum fides mentem accendat, quae
neque sensibiles sunt, neque visibileS,

 

