Hebr. tv,
¹ 3.

Hoc. xv,
29.

152

unumunurm Tnnotooch. — DE ΒΕΘ UNO m· ‘1'an

in sin'u PatriS, imo in medio cordis pa· A eramentalem. specialiter vero in sacra-

terni. conformiter Spiritus Sanctus manet
in Patre et Filio, tanquam in uno prin-
cipiof, et sicut mutuus amor amborum.
Sunt rursus in se invicem sicut cognitum
in cognoscente, ut fruitum in fruente, et
ut amatum in amante.

AmpliuS, Deus unus, simplex et trinus,
in omnibus creaturis, secundum quod
creaturae ipsius sunt, vere est per essen-
tiam, praesentiam et potentiam ε per es-
sentiam vero‚ quia sua infinita et incir-

mento Eucharistiae est Verbi persona ac
deitas per concomitantiam quamdam, ut
infra dicetur. Postremo, quaedam dicunt
naturam cum naturali deformitate, foedi-
tate aut corruptione : in quibuS, propter
indecentiam, horrorem aut vilitatem, non
dicitur Deus esse, ut in stercoribus et
cloacis,

Nec dicimus Deum esse in loco cir-
cumscriptive nec definitive : quoniam nul-
lus ei commensuratur, nec ipsum intra

cumscripta essentia est in omnibuS, et B se claudit, nec ita in uno est loco, ut

largitur omnibus naturam et esse, et per
se ipsum, non per causas secundaS, uni-
versa creavit ac mundum sensibilem ;
et item per potentiam, quoniam suae po-
testati cuncta subduntur, et sua virtute
omnia manutenet in esse, sine cujus con-
servatione nec ad momentum possent sub-
sistere; et etiam per suam praesentiam,
ita quod vere et personaliter ac cognosci-
tive omnibus praesens est, omnia quoque
nuda et aperta sunt oculis ejus. Hinc in-

non sit in quolibet alio. Hinc ipse solus
est in loco transcendenter. Atque in Mo-
ralibus super Job sanctus fatetur Grego-
rius : Deus est ante omnia, non solus;
post omnia, non praeventus3 super omnia,
non elatus; infra omnia, non oppressus3
inter omnia, non inclusus; extra omnia,
non exclusus. Et si adhuc innumerabiles
infinitique mundi consisterent‚omnes illos
Deus gloriae sua incircumscriptibili ma-
jestate atque praesentia adimpleret. Nec

notescit‚ quod supergloriosissimus Deus C tamen supersimplicissimi Dei infinitas,

in omnibus est per illapsum, ita quod es-
sentiis rerum illabitur3 nec solum infra
terminos quantitatiS, sed et demum infra
terminos essentiae earum substantialiter
adest et est, estque proximior rebus quam
ipsaemet sibi, aut essentialia earum prin-
cipia : quod sibi soli est proprium. At
vero in virtuosis est viatoribus per gra-
tiam3 in comprehensoribus et BeatiS, per
gloriam3 in Christo, per hypostaticam
unionem, intelligendo ,hoc de Verbo aeter-

no dumtaxat. Porro in impiis et daemo— D

nibus ac damnatis non dicitur Deus esse
simpliciter : imo, ut Salomon protestatur,
Longe est Dominus ab impiis. Haec quippe
dicunt naturam ut deformatam per cul-
pam. Dicitur tamen esse in illis cum ad-
ditamento, et secundum quid, puta : per
iram seu ultionem, ut judex3 vel ut in-
formiter cognitum in noscente. In bonis
vero est, ut formate cognitum et dilectum
in cognoscente ac diligente. Atque in sa-

magnitudO, majestaS‚ ruditer imaginando,
est per modum corporeae aut quantitati-
vae extensionis, quum ejus infinitas non
sit nisi immensa simplicitas infinita sa-
pientia, sanctitaS, gloria, beatitudo, per-
fectio. Dicimus item Deum specialiter esse
et habitare in coelo empyreo, quoniam ibi
eminentius operatur, clariusque conspici-
tur, et evidentius se praesentat.

PROPOSITIO LII.

In Deo liberrima est voluntas,

Quod est, quoniam solus Deus se ipsum
plenarie diligit, hoc est tam perfecte in-
tensiveque infinite sicut ex sua natura
amabilis est. Voluntas quoque ad felici-
tatem requiritur: quoniam felix vocatur,
cui adsunt et insunt universa quae vult,
et inordinate nil vult. Hinc sicut felicitaS,
ita voluntas et sancta libertas excellentis-
sime conveniunt Deo ε in quem violentia

oramentis est per multiplicem gratiam sa· cadere nequit, imo cui nullus ,potest re- {mmm

 

 

